---
layout: post
title:  "是什麼阻止你創業？"
author: camille
categories: [ 創業, 筆記, YC ]
image: assets/images/layout/S22_3315.jpeg
---

Paul Grahmam 是 YC 的創辦人，這是我讀 Paul 整理的 16 個常見因素阻止你開始創業的筆記、個人階段性的心得和觀點，你也可以在 Paul 部落格閱讀到這篇納入 YC 教材的[文章](http://www.paulgraham.com/notnot.html)。

### 個人總結
確實有幾點就是目前我還克服不了的幾點，比如說 2不夠有經驗、 5沒有商業知識、6沒有共同創辦人、7沒有 idea、12 需要架構、13 對不確定感到恐懼


以下幾點就是 Paul 談到可能是阻止大家嘗試創業的幾個原因和我個人的經驗和觀點：

### 1. 太年輕

實際年齡和心智年齡是兩回事，有些創辦人年紀很輕，心智卻很成熟。<br>
Paul 舉例兩種狀態，心智幼稚的人(簡單的就稱小孩子)和心智成熟的人(大人)的不同表現：<br>
- 遇到不想做的事

小孩子會一直說自己辦不到 I can't do it<br>
大人也不想做，但他們會想出辦法去解決，並做出成果來<br>

- 面對挑戰

小孩子聽到別人挑戰他的想法，會想狗狗夾緊尾巴逃走<br>
大人會去思考為什麼別人認為他的想法不可行，評估其中的可性性，屏除風險，把不可能變可能。<br>


#### 我的觀點
回憶起自己大學開始有創業夢的時候，常常會得到長輩的回饋是“你沒有經驗，你要先去公司上班累積一些經驗”、“不要整天想些天馬行空的”。
我的經驗是工作經驗確實讓我看到更多商業是怎麼運作的，比如說顧問工作室怎麼樣、電商的產業會受到行銷、海運倉儲、各國政策等等的影響，讓我對社會有更多的了解，但我相信運用這些了解來創業，是遠遠不夠的，而且我自己深刻感覺到，當老闆和做員工的兩個思維完全是不一樣的，因為他們的位子不同看事情的角度也大大的不同。不能說累積的經驗無用，但我也不覺得他們有用，甚是有可能還是絆腳石呢，以前看到的現象，不代表以後也是這樣，也許還可能是過時的做法。

---

### 2. 不夠有經驗

Paul 這點的回答直接的回應我的上個觀點，如果認為先學習累積經驗了才去創業，那不如就直接創業吧，因為創業過程中學到的東西，比在公司工作一年學到的東西還多更多。
> Paul: 不要因為覺得自己經驗不足去公司讓自己變成了馴服的小貓。

### 3. 不夠紀律

### 4.  不夠聰明

> 只有少部分行業真的需要聰明才智的成分，創辦企業主要付出的是努力。
Paul 舉例如果是需要特別技術的公司，確實需要聰明才智，像是 AI 或是演算法需要數學等等的高學歷背景，但如果你建立 enterprise business，主要就是銷售，需要的是投入時間。

#### 我的觀點
enterprise business 我的理解可能賣服務的，比如說人力仲介公司，你只需要找到需要工作的人才，然後也找到需要人才的企業，花時間去媒合這兩邊，也可以成立一間公司。

---

### 5. 沒有商業知識

Paul 說這是另一個跟能不能創辦企業零相關性，最初是要專注在“產品”，做出人們需要的產品，接著才需要去煩惱怎麼賺錢 make money，但他說後者在經營的過程很快就可以 pick up。人們喜歡你的產品，你隨時都可以從中盈利，但如果沒有人喜歡你的產品，再厲害的商業模式也幫不上忙。

Paul 說那些不被大家看好的 idea，像是被低估的股票，你不能僅僅忽視這些反對，而是要更大力的往那個方向做，這意味著你應該尋找受歡迎但可能很難賺錢的想法。他打賭種子輪不太可能做出受歡迎但投資人不知道如何賺錢的產品。

### 6.沒有共同創辦人

Paul 在文章提到沒有共同創辦人確實是個問題，一個新創對一個人來說要承擔的太多了，他會建議 YC 的獨立創辦人第一件事情就是去找個共同創辦人，投資人也更願意投資給有共同創辦人的團隊。如果你的想法無法說服別人加入，那就換個 idea。

#### 我的觀點

我創立的第一家公司，找了男朋友來當我的公同創辦人，想法很單純就是ㄐ想法很單純就是ㄐ
當時沒有分配股權的概念，直接 50/50，這有經驗一看都知道是外行的，在韓劇《我的新創時代》也有橋段在講這件事，有機會整理再分享。

---

### 7. 沒有 idea

沒有 Idea 不是個問題，大部分的新創最後都換掉先前的 idea，也就是 pivot，70%的公司在前三個月就換掉原先的想法，甚至 100%。<br>

Paul 認為==創辦人比 initial idea 更重要==，Paul 說他們在 application form 上最在意的是申請人怎麼回答 “What cool things you've made" 這題，他們在意申請人是不是==擅長 making things==，擔任開源專案的主要工程師也算。<br>

如果你想創立公司但沒有想法，就先從自己生活上發現缺乏的東西出發，嘗試為自己設計解決方案，試著不去想這個方案會有多少人需要，反正是解決自己的問題，Paul 舉例如果情境是需要一個伴侶陪你參加週六的活動，那你可以因此設計一款 App 去解絕這個問題，這也是很多人的問題。

### 8. 覺得已經太多新創公司了

### 9. 有家庭

Paul 說他不會給有家庭的人建議是否可以去成立新創，並不是說這樣做是個不好的主意，他只是不想讓自己這種情境下承擔給出建議的責任。<br>
如果是有家庭的人但想創業，Paul 說可以成立 consulting business 然後再轉型成產品，你當然不會誕生一個 Google，但至少你永遠不會沒有收入。<br>

另一個降低風險的方式是加入新創。<br>
結論就是，盡可能趁年輕去創立公司。<br>

### 10. 財富獨立

這是一直以來勸退 Paul 創業的原因，因為創業的過程是很焦慮的，如果你不需要錢，為何要創業，對吧？<br>
Paul 有幾次幾乎就要創業了，但還是退一步，因為他不想接下來的四年生活被綁住，許多連續創業家似乎卻很享受這種需要他們投入的生活。<br>

Paul 提到關於退休，他覺得自己是喜歡工作的人，而他發現一個現象，當你創業變有錢財富自由後，你身邊一起工作的人卻跟你不一樣，他們的生活需要為了帳單而工作，如果你想讓他們繼續和你一起工作，你需要經營一些能讓這些人過生活的事業，即使你不需要這麼做，但這也是驅動許多創業家的原因。<br>

#### 我的觀點
最開始驅動我有創業想法的核心原因，最初也是希望能早日達到財富自由，這當然也能達成，但也許很難做到事業等級，像郭台銘這類，我也發現這樣的想法反倒讓我在創業的方式上跌了一跤，後來探討創業的最核心是幫助足夠多的人，收益才是結果，然後看到掃地僧，讓我有更多做生意的理解，造神那部分。<br>
---

### 11. 還沒準備好投入
Paul 說自己在二十幾歲年輕的時候，因為把自由看得比什麼都重要，所以不想投入創業，這很 ok，也提到這個階段你如果想多花時間旅行、玩樂團，都是很合理的原因。<br>

Paul 說把公司經營到成功，大概至少會需要你 3-4 年的時間，但如果失敗收場就不用那麼長時間，所以做好投入這些時間的準備，不然就不該創業；不過值得注意的觀點，如果去找個工作做，你待在那所需要的時間跟你創業所需要的也差不多，所以當你準備去參加新人 onboard orientation 時，想想你也可以是準備好創業了。<br>


### 12. 需要架構

如果你是個很需要架構才能夠生活的人，像是軍隊、教會儀式等等都是常見有架構的組織，甚至大多數的人都習慣有架構的生活著。如果你是這樣的人，那你不應該創業，你甚至也不適合去新創工作，好的新創裡面，你幾乎不會被告知要做什麼，那太沒效率了，大家都去做自己該做的事。<br>

Paul 舉例足球隊，每次比賽的情況都是多變複雜的，除非是偶爾的緊急狀況需要告訴別人該怎麼做，不然大家都知道自己要做什麼，貝克漢就被訪問過，球隊裡面是否曾經面臨溝通問題，畢竟11個成員都來自不同的國家，他說這不曾是個問題，因為大家能力都很好，所以不需要說，大家都在做對的事。<br>

>要如何判斷你是否有獨立思考能力來創辦一家公司呢？ Paul 表示如果你對許多建議感到不滿，也許你適合。

### 13. 對不確定感到恐懼

許多人覺得創業的不確定性太高了，但去工作 100% 能預測接下來的幾年你每天的生活都是雷同，你會喜歡嗎？創業任何可能都會發生，如果你想要確定性，那 Paul 可以直接告訴你，創業幾乎就是會失敗呀！ Hope for the best, expect the worst. 想想看創業至少生活是很有趣的，最好的情況是你成功了。<br>

如果你很努力卻失敗了，沒有人會責備你，甚至你再回到職場找工作，有創業經驗的人其實是很吃香的。

### 14. 不明白自己在逃避什麼
我的轉譯：不明白自己為何而戰

出社會工作過的人，比剛書社會的年輕人更清楚知道自己不喜歡什麼，尤其是他們知道如果沒有做成功，又得回到職場那樣的生活有多災難，回去要做著無聊的事，沒事做還要在電腦前面裝忙，沒有具有意義的事做對喜歡工作的人來說根本是個折磨，更重要的是時間還被綁在公司。<br>

創業家基本上不會有 office hour 這些規範，因為你的生活和工作幾乎是一體的，你把生活帶入到工作中也不會有人管你或有意見，但你大概一心都會想放在工作，而且你不用去裝忙。

### 15. 家人希望你當醫生
我的轉譯：家人對你的期望

Paul 給出幾個觀點，為什麼安全的職涯並不是家人真的希望你走的路。<br>

第一個，家長替自己孩子做的決定比做自己的決定更為保守，出自於身為父母的角色，這麼決定很合理，大部分父母替孩子承擔的厄運多過好運，而且父母並不在意，這使他們更頃向保守。<br>

獎賞是伴隨的風險的，父母沒有意識到，他們過度保護孩子也等於是在限制他們的未來和獎賞 （部分原文：And erring on the side of conservatism is still erring. In almost everything, reward is proportionate to risk. ）<br>

第二，父母總是在打最後一場戰爭，醫生的好名聲和優渥的薪資水平，可能是用於父母那一代，他們沒有意識到時代和環境有變化了。<br>

Paul 建議遇到這個問題的創業者，可以把父母的建議或期望當作是 feature request，去瞭解父母為什麼會有這樣的想法，他是希望我們哪方面好，那我們就盡力在這些方面做好，讓他們不用擔心。

### 16.  工作是預設值 

這也是大多數人選擇找工作維生的最大原因，大家沒有意識到有其他選項，覺得找工作在正常不過，不過這樣的工作模式，歷史不超過百年，更早的人們都是靠耕種維生，Paul 說把不超過百年歷史的事當作準則是不好的事，以歷史的角度來看，代表這件事可能會面臨快速的變化。<br>

Paul 舉例當務農時代轉變到製造時代，對務農的人來說要搬去大城市、離開所有的家人、去都市跟一群陌生人生活就為了賺錢謀生，甚至不知道怎麼種出自己餐桌上的食物，簡直事件瘋狂的事，搬去城市對這些農夫來說太風險了，但想想，我們現在誰還在務農來養活自己，大家都是靠智慧和技能謀生，==所以如果覺得創業對你來說風險太大，你就想想現代我們習以為常的工作模式對祖先來說是多大風險，而且詭異的事，眼見過這些變化的人，比如說父母或長輩，卻希望我們遵循這些老舊模式。<br>

回顧中世紀的農民，他們忍受了些什麼，在領主和牧師的控制下，您一生都在同一塊田地裡耕種，沒有其他選項，這是多麼可怕，您必須將所有剩餘的東西都交出來並承認他們是您的主人。如果有一天人們以同樣的方式回顧我們認為是正常的工作，我不會感到驚訝，每天通勤到一些沒有靈魂的辦公大樓的隔間，並由一個你必須承認是老闆的人告訴你該做什麼是多麼可怕——一個可以把你叫到他們辦公室並說“坐下”，你就坐下的人！想像一下必須徵求許可才能向用戶發佈軟件。想像一下週日下午因為周末快結束而感到悲傷，明天你又得起床去上班。他們是怎麼受得了的？<br>

令人興奮的是，我們可能正處於另一個轉變的風口浪尖，比如從農業到製造業的轉變。






















